Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-15 baseline.tex
Round of small updates
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@398 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Quanto
menor o tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de
forma a simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão
dos dados ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction}
ou FEx) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas
de forma a manter as principais características do objeto que se deseja
detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de
interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da
informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das
partículas interessantes.

@@

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o LVL1 define, para objetos
encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores de Múons, regiões de
interesse onde objetos relevantes tenham sido observados. Para cada objeto
interessante, a região aproximada de interação do objeto com o detetor é
anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no caso da aprovação do
evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de Interesse ou RoI's (do
inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o processo de seleção nos Altos
Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pré-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
\hline
Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

O \eng{trigger} de elétrons ou fótons conterá forte contaminação de jatos com
poucas componentes hadrônicas, difícil de deteção observando-se a
granularidade disponível no LVL1. Somente no LVL2, o Sistema de Filtragem,
disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para executar uma
seleção mais criteriosa. Estima-se em \cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000
objetos do tipo e.m., aprovados pelo LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton
verdadeiro.

@@

A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior precisão
pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de partículas. O
revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis e caros de
serem construídos.

@@

Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{hlt-tdr, zeus-neural}, a deteção é realizada por meio da definição de 
patamares de separação (também ditos \emph{cortes}) com informação \emph{a
priori}. Este trabalho é normalmente realizado por um físico experiente, de
acordo com os canais físicos de maior interesse para o experimento.

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de teste, de forma análoga, obtém-se
91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de falso-alarme
($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
(treino e teste) são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva
deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
parciais entre cada operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante ao
processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de dados
sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25 GeV e
que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de energia
na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falso-alarme na saída do detetor.

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|r|r|}
\hline
\textbf{Ordem} & \textbf{Variável} & \textbf{Eficiência (\%)} &
\textbf{Falso-alarme (\%)} \\ \hline
1 & \rcore & 96,4 & 30,5 \\ \hline
2 & \eratio & 95,7 & 43,6 \\ \hline
3 & \etem & 99,9 & \textbf{98,9} \\ \hline
4 & \ethad & 91.8 & 77.4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
algoritmo EGammaHypo.}
\label{tab:eghypo-partials}
\end{table}

>>>>

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em considerção velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

@@

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexbilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
Interesse ou RoI's (do inglês \eng{Regions of Interest}), que guiarão o
processo de seleção nos Altos Níveis de Filtragem (do inglês, \eng{High-Level
Triggers} ou HLT).

@@

\begin{table}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pré-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
\hline
Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\end{table}

@@

O \eng{trigger} de elétrons ou fótons para o ATLAS conterá forte contaminação
de jatos com componentes hadrônicas (tipo descrito na Física Quântica
Cromo-dinâmica, do inglês Quantum Chromodynamics ou QCD), que formam o ruído
de fundo na deteção de elétrons \cite{nevski-calor-1992}. Estima-se que o
ruído de contaminação original esteja na ordem de $10^6$. O LVL1 do ATLAS poderá
excluir grande parte dos jatos QCD, se as conversões hadrônicas forem
importantes neste objeto, e apenas observando a quantidade de energia
hadrônica depositada na seção de mesmo nome dos calorímetros, mas terá pouca
eficiência em conversões com menos componentes hadrônicas. Estima-se em
\cite{daqnote00-02}, que a cada 25.000 objetos do tipo e.m., aprovados pelo
LVL1, apenas 1 será um elétron ou fóton verdadeiro. Somente no LVL2, o Sistema
de Filtragem, disporá do tempo e da completa granularidade do detetor para
executar uma seleção mais criteriosa, refinando a decisão obtida no LVL1
\cite{hlt-tdr} (mas originalmente discutida em \cite{ellis-calor-1992}). O
algoritmo de calorimetria também refina a posição do objeto originalmente
determinada pelo LVL1, de forma que algoritmos de deteção de traços,
reconhecidamente menos eficientes, possam reduzir sua área de procura. Por
estas razões, a correta identificação de elétrons é de suma importância para o
experimento.

@@

A questão da dimensionalidade da entrada está intimamente correlacionada com a
capacidade discriminatória do calorímetro. Quanto mais granular, maior
precisão pode ser obtida na definição de pontos de impacto e deteção de
partículas. O revés é o custo - detetores multi-segmentados são mais difíceis
e custosos de serem construídos.

@@

Em seguida, aplica-se a discriminação da física de interesse. Tipicamente
\cite{nevski-calor-1992, guida-calor-1992, palutan-calor-2000}, a deteção é
realizada por meio da definição de patamares de separação (também ditos
\emph{cortes}) com informação \emph{a priori}. Este trabalho é normalmente
realizado por um físico experiente, de acordo com os canais físicos de maior
interesse para o experimento.

@@

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de teste, de forma análoga, obtém-se
91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de falso-alarme
($SP = 1,49$). Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
(treino e teste) são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva
deste resultado, acumularam-se os resultados de eficiência e falso-alarme
parciais entre cada operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar, a partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminatórias, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo praticamente irrelevante a
este processo de discriminação. Este comportamento é esperado para a massa de
dados sendo avaliada, uma vez que os jatos disponíveis tem energia fixa em 25
GeV e que elétrons estão espalhados no espectro de energia. O vazamento de
energia na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falso-alarme na saída do detetor.

@@

\begin{table}
\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
algoritmo EGammaHypo.}
\label{tab:eghypo-partials}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|r|r|}
\hline
\textbf{Ordem} & \textbf{Variável} & \textbf{Eficiência (\%)} &
\textbf{Falso-alarme (\%)} \\ \hline
1 & \rcore & 96,4 & 30,5 \\ \hline
2 & \eratio & 95,7 & 43,6 \\ \hline
3 & \etem & 99,9 & \textbf{98,9} \\ \hline
4 & \ethad & 91.8 & 77.4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}
